If you are either a beginner or an expert in object-oriented programming
Якщо ти початківець або експерт у галузі об’єктно-орієнтованого програмування,
you will love this MOOC because it will change the way you program with objects.
тобі сподобається цей курс (MOOC), бо він змінить твоє уявлення про об’єктне програмування.
I am Stéphane Ducasse, with Luc Fabresse and Damien Cassou,
Я, Stéphane Ducasse, разом із Luc Fabresse та Damien Cassou
we will present this MOOC about Pharo.
буду проводити цей курс (MOOC) про Pharo.
What is Pharo?
Що ж таке Pharo?
Pharo is a dynamic and pure language that will offer you
Pharo — це динамічна та чиста мова, яка запропонує тобі
a unique development experience in which you will be
унікальний досвід програмування, здобуваючи який ти будеш
in constant interaction with live objects.
постійно взаємодіяти із живими об’єктами.
Pharo is a language and an open source environment in the tradition of Smalltalk.
Pharo — це і мова, і відкрите програмне середовище, які дотримуються традицій Smalltalk’у.
It is fun to use, elegant and very powerful.
Pharo веселе у використанні, елегантне та дуже потужне.
Why do I say that Pharo is elegant?
Чому я кажу, що Pharo елегантне?
In fact, it is very simple: its full syntax, and I insist
Насправді це дуже просто: увесь синтаксис цієї мови — я наголошую:
on “full”, can be written on a postcard and its object-oriented
“увесь” — можна написати на поштовій листівці, а це об’єктно-орієнтована
model written in 4 lines. Moreover, Pharo and its environment are
модель, уміщена в 4 рядках. Навіть більше, мова Pharo, а також саме середовище
written in Pharo itself exclusively with objects and messages.
написані на Pharo з використанням лише об’єктів і повідомлень.
All these points make Pharo very easy to learn and
Саме тому Pharo дуже легко вивчити,
once you have understood the syntax, you will have access to
а коли ти зрозумієш синтаксис, тобі відкриється
the whole Pharo world, hence it is written in Pharo itself. 19 align:middle
весь світ Pharo, адже він написаний на самій Pharo.
That is why Pharo is used in about thirty
Ось чому Pharo використовують приблизно в тридцяти
universities all over the world to teach object-oriented programing.
університетах у всьому світі для того, щоб викладати об’єктно-орієнтоване програмування.
In this MOOC, you will discover that Pharo is fun.
Упродовж цього курсу ти зрозумієш, що Pharo — це весело.
In fact, when programing in Pharo, you are immersed in a world of
Справді, програмуючи на Pharo, ти занурюєшся у світ
live objects. Each time the programer modifies
живих об’єктів. Щоразу, коли програміст модифікує
its code, the 3D animation changes and he can see immediately
свій код, 3D-анімація змінюється, і він відразу може бачити
the result of its program.
результат своєї програми.
In Pharo, the programer modifies continuously objects with immediate feedback.
У Pharo програміст постійно змінює об’єкти та моментально отримує реакцію середовища.
These objects can represent web applications, graphics in 2D,
Ці об’єкти можуть репрезентувати веб аплікації, графіку в 2D
in 3D, network, or even code itself.
або 3D, мережу чи навіть сам код.
You will see that in Pharo everything is object.
Ти побачиш, що у Pharo будь-що є об’єктом.
In this MOOC, you will discover that Pharo is also a powerful
У цьому курсі ти відкриєш для себе, що Pharo — це також потужна
language, used in companies.
мова, яку використовують компанії.
And you can discover some success stories 33 align:middle
Крім того, ти можеш знайти історії успіху
on Pharo’s website.
на веб-сайті Pharo.
In this MOOC, we will also present Pharo’s web stack.
У цьому курсі ми також розкажемо про веб-стек Pharo
and how this stack revolutionizes the way web applications
і про те, як цей стек кардинально змінює спосіб дизайну
are designed. During this MOOC, you will deploy
веб-аплікацій. Протягом цього курсу ти створиш
a web application fully written in Pharo.
веб-додаток, повністю написаний на Pharo.
Beyond this, we will revisit fundamental principles
Крім того, ми повторимо фундаментальні принципи
of programing by illustrating how Pharo uses them.
програмування на прикладі того, як вони реалізовані у Pharo.
We will present some coding idioms and design patterns
Ми розповімо про деякі ідіоми програмування та шаблони проектування
to better design web applications.
для кращого дизайну веб-застосунків.
Such concepts can be applied to any object-oriented language
Такі концепції справедливі для будь-якої іншої об’єктно-орієнтованої мови,
beyond Pharo.
крім Pharo.
Moreover, you will have access to many resources such as
Окрім того, ти матимеш доступ до багатьох ресурсів, як-от до
the book “Pharo by example” which is available on Pharo’s website.
книжки “Pharo by example”, доступної на веб-сайті Pharo.
For the most experienced of you, this MOOC will provide a new
Найдосвідченішим цей курс запропонує свіжий
vision of the fundamental principles of object-oriented programming
погляд на фундаментальні принципи об’єктно-орієнтованого програмування
(i.e. late binding and polymorphism).
(як-от пізнє зв’язування та поліморфізм).
Through out this MOOC come and discover or rediscover object-oriented
Пройди цей курс і відкрий для себе об’єктно-орієнтоване програмування
programing in a different world, the world of Pharo…
в іншому світі — світі Pharo…